（坂本清六(さかもとせいろく)）わっ！
（坂本喜八(きはち)）ひいいっ！
何すんだよ！
順調に書き進んでるじゃないか
（喜八）うん
あと１つで二十になる
次はどんなの
思いつくかな
喜八　頼みがあるんだ
何？
（清六）
電氣目録を貸してくれないかな？
（喜八）えっ？
もしかして戦争に持っていくの？
なんで… イテッ！
もし俺が
し…
あー いや なんでもない
喜八
戦争から帰ったら 一緒に
目録を全部 実現しようぜ
うん 約束だよ！
（清六）ああ 約束だ
（笛薬(ふえぐすり)の音）
（花火玉の破裂音）
（三添(みぞえ)洋輔(ようすけ)）
何が書いてあるの？
（清六）電氣の…
人間のそれを はるかに凌駕(りょうが)する
（洋輔）そんなの… すごい！
秘密だ
清六…
ぼ… 僕はこんなだから
まだ家からの信用がないけど
（人々のはしゃぐ声）
でも信用を勝ち取る
三添商店の力を自由にできるくらい
絶対！
だから僕に手伝わせて 清六！
ああ 洋輔
一緒に未来を見よう
うん！
二十世紀を電氣の時代にするぞ
（洋輔）違う！　絶対 違う！
ハア… ありえない！
これは偽物だ！
（洋輔のうなる声）
（喜八）え？
（洋輔）
偽物の目録だと言ってるんだ！
本物は どこだ！
ハア…
偽物？
何言ってやがる
これが本物の目録だ！
ウソだ！
この目録には清六の頭脳が！
くっ… この目録があれば
二十世紀は電氣の時代になると
清六は言っていた！
重要な情報を清六が
書いていたはずなんだ！
このっ！
（伊蔵(いぞう)）洋輔様！
（洋輔）それさえあれば…
何が“電氣満月”だ！
電球はｆｉｌａｍｅｎｔ(フィラメント)が焼き切れて
すぐに消えてしまう
満月どころか
ガス灯の代わりにもならない！
この次も この次も！
どれもこれも
単なる子供の願望だ！
落書きなんだよ！
これなら この目録になら
希望があるはずだったのに！
違う　これは俺と あいつの…
こんな くだらないものが
清六の夢なわけないだろ！
（百川稲子(ももかわいなこ)）やめてください！
イナゴ？
うち… うち…
-（百川甚右衛門(じんえもん)）何してる 稲子
-（稲子）うちは…
うちは喜八さんを信じてます！
（洋輔）
何を言っているか分からないな
喜八さんには
電氣の才能があります！
幻燈機も作れるし
空だって飛べたんです！
（洋輔）だから なんだ
だから この目録は本物です！
喜八さんは未来を 電氣の時代を
実現する人なんです！
（洋輔）いいかげんにしてくれ
本物だと言うのなら
（香炉を持ってくる音）
その落書きを
実現でもしてみればいい
僕はもう そんな物 要らない
君たちで捨てておいてくれたまえ
勝手なこと…
（洋輔）それからマイハニー！
二度と今日みたいなマネは
許さないよ
君は必要なんだ
（甚右衛門）なんってことを
してくれたんだ 小僧！
（喜八）うっ…
（甚右衛門）なんってことを
してくれたんだ 小僧！
（稲子）違うんです お父さん！
黙っていなさい！
うちは もうマズいんだ！
この縁談がもし
うまくいかなかったら
娘たちを路頭に迷わせることに…
-（陸　(くが)健吾(けんご)）甚右衛門さん
-（甚右衛門）え？
（健吾）
彼を警察に突き出してきます
あとは私に任せてください
（甚右衛門）あ～ なんて日だ…
（健吾）立ちなさい！
（けん騒）
（喜八）逃がしていいのかよ
なあ あんたたち
清六兄ちゃ…
あいつの なんなんだよ
酒蔵の娘を
誘拐だなんてマネをしたんだ
今日は おとなしく帰りなさい
なんなんだよ！
（けん騒）
（喜八）偽物じゃない
（音声無し）
（喜八）くだらなくねえ
（喜八）落書きなんかじゃ… ねえ
（ケイト）
坂本喜八さん　おりまっか～
（ケイトとすずの話し声）
（仏壇が落ちた音）
（ケイト）ハッ
（喜八）誰だ？
（矢倉(やぐら)文七(ぶんしち)）はい　お茶
（ケイト）
ハッ このお茶 おいしい！
（文七）
ほう 分かるかね お嬢ちゃん
ごゆっくりね
お前ら なんだよ
機械修理かと思ったら
違うみたいだし
（すず）私は原島(はらしま)すず
こっちは大倉(おおくら)ケイト
百川稲子の同級生
（喜八）イナゴの…
昨日 凧(たこ)で空 飛んどったやろ
見られてたのか
それで 稲子と一緒に飛んでた君に
教えようと思って
（ケイトのうなる声）
稲子のお姉ちゃんに
ここの場所 聞いたんや
（喜八）あ…
イナゴに何かあったのか？
（ケイト）稲子な
入院してん
入院？
（はしゃぐ声）
（フロアに流れるワルツの演奏）
（女性Ａのため息）
（女性Ａ）すてきでしたわ 洋輔様
（洋輔）光栄です
（女性Ｂ）
洋輔様　次はわたくしと！
（女性Ｃ）
わたくしとお願いします！
エクスキューズミー
予定が入っておりまして
-（女性Ｃ）あ～ん
-（女性Ｂ）お待ちしてますわ！
（洋輔）
おしろいの匂いは耐え難いな
（伊蔵）鉄道庁との打ち合わせ
その後は府知事とのご歓談です
（洋輔）まったく 休む暇もない
（ペンを走らせる音）
（伊蔵）それから婚約の件
ご本家が大変お喜びです
（洋輔）フンッ
今の立場を守り続けるために
格のある家とのつながりが
必要だっただけだ
君との約束のために
（小声で）その時が来るまでは…
（伊蔵）あの目録は
よろしかったのですか？
少年に渡してしまって
（ペンを走らせる音）
（洋輔）
ただの落書きに興味はないよ
（清六）この目録には
とんでもない力がある
本当に二十世紀を
電氣の時代にする力が
（洋輔:小声で）
君が僕にウソを言うはずがない
本物の目録も
きっと存在するはずだ
（セミの鳴く音）
（遠くの鳥の鳴き声）
（医師Ａ）
聞いてますよ 分かりました
（医師Ｂ）
こんな軽症で入院なんて困ります
（イナリの鳴き声）
（稲子）もう イナリ！
なんでそんな所 登っちゃったの？
もう… イタッ！
（喜八）イナゴ　大丈夫か？
イナ…
（喜八の驚く声）
（稲子）うわあ！
き… 喜八さん　大丈夫ですか？
（喜八のうめき声）
（喜八）ううっ…
入院中じゃないのかよ
（稲子）
足をくじいただけなんですけど
お父さんが すごく心配して…
結婚が決まったんやもん
嫁入り前なんやから
そら心配するで
なんで ケイトちゃんたちが
知ってるの？
（ケイト）あ…
ん…
稲子んちのご近所さんが
みんな言うてた
嫌なの？
（稲子）んっ…
お父さんの決めたことだから…
悪かったな
結局 ケガさせただけで
ううん
気にしないでください
それより 電氣目録が
戻ってきて よかったです
（ケイト）デンキモクロク？
なんなん それ
（稲子）喜八さんが
お兄さんに預けてた
二十世紀の電氣の未来を書いた
大切な物なんです！
電氣の未来って何？　見せてや
（喜八）ん…
“電氣満月”
“電氣の明かりが
満月のように夜を照らす”
“誰でも安心して
夜道を歩けるようになる”
“電氣池泉”
“電氣をためて持ち運ぶ”
“電氣売りから簡単に誰でも…”
（喜八）やっぱり くだらない
ただの落書きだ！
キザ野郎の言うとおりだ
兄ちゃ…
あいつが…
こんな子供の落書きを
本気にしてるわけない
こんなもんに意味なんてない
（稲子）え？
（喜八）邪魔したな　帰るよ
喜八さん！
喜八　電氣目録 忘れてんで
（ケイト）わっ！
すずちゃん
喜八さんを捕まえてください！
わっ！　なんだよ！
（稲子）喜八さん！
目録から
お母さんの匂いがします！
はあ？
（稲子）目録から
うちのお母さんの匂いがするんです
イナゴの おかあ…
（すず）稲子のお母さんは…
（稲子）もう亡くなってます
でも
杜氏(とうじ)だったお母さんの造った
お酒の匂いを感じます
-（喜八）うわっ！
-（稲子）嗅いでみてください
（喜八）イッテ…
分かんねえよ
かすかですけど 間違いありません
紙に染み込んだ古いお酒の匂い
灰が要る
それ 灰なん？
灰で何するん？
（喜八）うわ～っ！　俺の目録が！
イテッ！
少し待つ
すずちゃんを信じましょう
（喜八）なんなんだよ！
（くしゃみ）
わあ 閉じ込みの中まで灰だらけに
あ… 何か見える
まさか
（息をのむ音）
清六兄ちゃんの字だ
なんで灰で文字が出るん？
忍者の術
忍者？
見てください ここ！
“喜八へ”　間違いないです！
これ 喜八さんに向けて
お兄さんが書いた文字ですよ！
きっと電氣のことが
書いてあるんですよね
やっぱり これは
お兄さんの思いのこもった
本物なんです！
意味がないなんてこと
なかったんですよ！
あいつが…
だまされないぞ！
え？
約束を破ったヤツの
書いたもんなんて
信じられねえ！
な… なんてこと言うんですか！
まだ お兄さんを疑うんですか？
俺をバカにするために
いいかげんなことが
書いてあるのかもしれない
見ろよ ここ
なんだよ“フィラメントは
月の姫”って
意味が分からない
（稲子）人を疑うことは
いけないって言ったじゃないですか
（喜八）なんでも信じ込むほうが
問題なんだ！
（ケイト）
こんなとこでケンカせんといて
（喜八）うっ…
それに 証拠がないだろ
こんな落書きを
ホントにあいつが…
本気にしてたか どうかなんて…
だったら証明すればいいんです！
うっ… そんなの
証明しようがないだろ！
できます！
喜八さんが作るんです
ここに書かれている物を！
それができれば お兄さんの
本気の気持ちを証明できます！
作る？
そうです！
（弥治郎(やじろう)）あっ おかえり
稲子さん どうだっ…
（喜八）うわっ！
（弥治郎）あ…
ああっ！
（喜八のうめき声）
（弥治郎）今度は何作るの？
（喜八）電氣満月
（弥治郎）電氣満月？
これ お兄さんの作った電球？
（喜八）ああ
（電球が
ぶつかり合う音）
これを使って
（電球が
ぶつかり合う音）
ガスやロウソクより明るくて
長持ちする明かり—
“電氣満月”を作ってみる
それで目録が本物かどうかを
確かめる
（稲子）こんにちは
（文七）あー いらっしゃい
喜八なら奥だよ
（稲子）おじゃまします
こんにちは
弥治郎さん　何してるんですか？
（弥治郎）あ… えっ？
き… 喜八なら２階にいる…
（喜八）よし
（階段を
上ってくる足音）
けど 問題はやっぱり
フィラメントだな
-（稲子）ヒラメート？
-（喜八）うわっ！
って なんですか？
（喜八）
イ… イナゴかよ　妖怪かと思った
足は もういいのかよ
足をくじいただけで
いつまでも入院してられません
で ヒラメートって なんですか？
（喜八）フィラメント！
電球が実際に輝く
一番 大事な所だよ
でも すぐに焼き切れるから
長く光ってられない
（稲子）
支店長さんも言ってましたね
あいつが目録に残した
“フィラメントは月の姫”って言葉
（階段を
上ってくる足音）
これが糸口なんだろうけど
全然 意味が分からん
-（ケイト）そんな昔話 なかった？
-（喜八）えっ？
かぐや姫
竹から生まれて
月へ帰っていくお姫様
（喜八）かぐや姫… 竹！
フィラメントの素材を
竹にするってことか
分かったんですか？
ああ
あ…
喜八さん
（喜八）相変わらずだ
あいつ 全部は教えてくれないし
わざわざ裏書きには隠すし
あとは俺自身で考えろって
ことなんだろうけどさ
うちにも手伝わせてください
喜八さん
（喜八）
なんでイナゴが手伝うんだよ
うちは
喜八さんが お兄さんを信じる
お手伝いがしたいんです
喜八さんだって本当は お兄さんを
信じたいはずなんですから！
うっ… だまされないぞ
おもろそうやから うちも手伝う！
じゃあ私も
（弥治郎）喜八～
かまど 出来た
次は どうする？
うん
うん！
じゃあ…
（喜八の力む声）
（竹がきしむ音）
（喜八）あれ？　クソッ なんだよ
くっ… んっ…
うわっ！
あ…
手伝おう
え？
なんで ここに？
（百川規子(のりこ)）
稲子に教えてもらったの
俺と洋輔は滋賀の高商に通ってた
清六と同級生だったんだ
私も清六さんと知り合いだったの
それで目録を預かってたってわけか
（ナタで竹を切る音）
（規子）ええ
（健吾の力む声）
（規子）聞いたわ
目録に清六さんの字が残ってたって
（喜八）ほら
これが清六さんの…
（喜八）本当に あいつの字か
どうかも分かんないけどな
君は んっ…
疑り深いんだな
あんたは信じてるのかよ
それを確かめたいんだ
んっ…
（音声無し）
（稲子）すごいです
朝まで光りましたよ！
（喜八）だまされないぞ
な… まだ お兄さんを
疑うんですか？
あいつが目指した
電氣の明かりは
こんなもんか？
もっと長く
明るくできるんじゃないか？
フィラメントは
もっと高温で炭化させて
ガラスの質も見直してみるか
ガラスなら うち
心当たりがあります
（稲子）うちの蔵と
おつきあいのあるガラス工房です
あの小さい窯(かま)なら
使ってもいいそうです
（喜八）
あ… ありがとうございます！
（職人）苗子(なえこ)さんには世話に
なったから いくらでも使ってくれ
ナエコ？
うちのお母さんです
（音声無し）
（川のせせらぎ）
（風が吹く音）
洋輔様
百川のお嬢様から
招待状が届いています
マイハニーから？
なっ…
“電氣満月 実現せり”
あの目録が偽物ではないだと？
そんなわけがないだろ！
（近づく車の走行音）
ありえない
あの落書きが本物なわけない！
あの目録には彼の知性を
全く感じられなかった！
この目で直接 見たんだ
僕が彼の痕跡を見逃すはずない！
そうだ タチの悪いイタズラだ
フッ どうかしていた
帰るぞ 伊蔵！
（伊蔵）はっ
（洋輔）
なのに なんだ この胸騒ぎは！
何をたくらんでいる 電氣小僧！
電氣の明かり？
（喜八）もう何百時間も光ってる
百？　ウソをつくな！
そんなに長く光る
filamentがあるものか！
竹で作ったフィラメントだ
清六兄ちゃんが
この二十世紀電氣目録に
残してくれたんだ！
竹？　清六が？
ダメだ こんなこと…
この光は僕と彼とで
作るはずのもので…
（震える息遣い）
（はなをすする音）
（洋輔）こんな
豆粒みたいな明かりが なんだ！
彼が見ている未来は…
まだ満月は昇ってない！
（洋輔）何をするつもりだ
そうか
図星をつかれたから
暗闇に乗じて逃げる気だな
やはり そうだ
彼の夢を一端でも実現しただと？
ウソをついたんだな！
虚勢だったんだ！
ハハハハ！　みっともない
（息を吸う音）
うっ…
（住民たちの騒ぐ声）
（イナリの鳴き声）
（洋輔の叫び声）
（伊蔵）あ… あ…
夜が明るい
（車輪が回る音）
（健吾の荒い息遣い）
ハア！　ハア ハア ハア…
すごいです 喜八さん
本当に満月です
（喜八）ハア…
（稲子）うちも…
（妖怪たちのうなり声）
（喜八のおびえる声）
-（芸人）はい　ご覧あれ！
-（子供）見て 咲いたよ！
（女性たち）エイヤ エイヤ！
（男性）夜が長くて楽しいね～
（清六）フフッ 一緒に
この目録の内容を実現しようぜ
喜八
（喜八）兄ちゃん
（洋輔）僕と清六が…
…はずなのに
洋輔様　お気を確かに
-（喜八）なあ
-（伊蔵）くっ…
あんたは兄ちゃんの…
（洋輔）僕は！
君が嫌いだ！
（喜八）うっ…
（洋輔）くっ…
♪～
～♪